# 一、整数的基本概念

整数是我们生活中常用的数据类型，也是编程中常用的一种数据，C语言用int关键字来定义整数变量（int
是 integer 的简写）。

在定义变量的时候，可以加signed、unsigned、short和long四种修饰符。

**signed**：有符号的，可以表示正数和负数。

**unsigned**：无符号的，只能表示正数，例如数组的下标、人的身高等。

**short**：短的，现在主流的64位操作系统下，整数占用内存4个字节，使用 4
个字节保存较小的整数绰绰有余，会空闲出两个字节来，这些字节就白白浪费掉了。在C语言被发明的早期，或者在单片机和嵌入式系统中，内存都是非常稀缺的资源，所有的程序都在尽可能节省内存。

**long**：长的，更长的整数。

# 二、整数的书写

一个数字默认就是十进制的，表示一个十进制数字不需要任何特殊的格式。但是，表示一个二进制、八进制或者十六进制数字就不一样了，为了和十进制数字区分开来，必须采用某种特殊的写法，具体来说，就是在数字前面加上特定的字符，也就是加前缀。

## 1、二进制

二进制由 0 和 1 两个数字组成，使用时必须以0b或0B（不区分大小写）开头。

以下是合法的二进制：

[int a = 0b101; // 换算成十进制为 5]{.mark}

[int b = -0b110010; // 换算成十进制为 -50]{.mark}

[int c = 0B100001; // 换算成十进制为 33]{.mark}

以下是非法的二进制：

[int m = 101010; // 无前缀 0B，相当于十进制]{.mark}

[int n = 0B410; // 4不是有效的二进制数字]{.mark}

请注意，标准的C语言并不支持上面的二进制写法，只是有些编译器自己进行了扩展，才支持二进制数字。换句话说，并不是所有的编译器都支持二进制数字，只有一部分编译器支持，并且跟编译器的版本有关系。

## 2、八进制

八进制由 0\~7 八个数字组成，使用时必须以0开头（注意是数字 0，不是字母
o）。

以下是合法的八进制数：

[int a = 015; // 换算成十进制为 13]{.mark}

[int b = -0101; // 换算成十进制为 -65]{.mark}

[int c = 0177777; // 换算成十进制为 65535]{.mark}

以下是非法的八进制：

[int m = 256; // 无前缀 0，相当于十进制]{.mark}

[int n = 03A2; // A不是有效的八进制数字]{.mark}

## 3、十六进制

十六进制由数字 0\~9、字母 A\~F 或
a\~f（不区分大小写）组成，使用时必须以0x或0X（不区分大小写）开头。

以下是合法的十六进制：

[int a = 0X2A; // 换算成十进制为 42]{.mark}

[int b = -0XA0; // 换算成十进制为 -160]{.mark}

[int c = 0xffff; // 换算成十进制为 65535]{.mark}

以下是非法的十六进制：

[int m = 5A; // 没有前缀 0X，是一个无效数字]{.mark}

[int n = 0X3H; // H不是有效的十六进制数字]{.mark}

## 4、需要注意的坑

**在现实生活和工作中，我们在写十进制数的时候，为了对齐或其它原因，在数值前面加0是无关紧要的，但是，在C语言中，不要在十进制数前加0，会被计算机误认为是八进制数。**

# 三、整数的输出

下表是各种进制整数的输出格式，重点记住第一、二行十进制的输出格式，其它进制整数的应用场景比较少。

  ---------------------------------------------------------------------------
  **%hd、%d、%ld**   **以十进制、有符号的形式输出short、int、long
                     类型的整数。**
  ------------------ --------------------------------------------------------
  **%hu、%u、%lu**   **以十进制、无符号的形式输出short、int、long
                     类型的整数。**

  %ho、%o、%lo       以八进制、不带前缀、无符号的形式输出 short、int、long
                     类型的整数

  %#ho、%#o、%#lo    以八进制、带前缀、无符号的形式输出 short、int、long
                     类型的整数

  %hx、%x、%lx\      以十六进制、不带前缀、无符号的形式输出 short、int、long
  %hX、%X、%lX       类型的整数。如果 x
                     小写，那么输出的十六进制数字也小写；如果 X
                     大写，那么输出的十六进制数字也大写。

  %#hx、%#x、%#lx\   以十六进制、带前缀、无符号的形式输出 short、int、long
  %#hX、%#X、%#lX    类型的整数。如果 x
                     小写，那么输出的十六进制数字和前缀都小写；如果 X
                     大写，那么输出的十六进制数字和前缀都大写。
  ---------------------------------------------------------------------------

注意一个坑：输出格式控制符的类型最好与变量的类型一一对应，否则会出现意外的后果，示例：

[int i=32767;]{.mark}

[printf(\"i %hd,%d\\n\",i,i);]{.mark}

[int j=32768;]{.mark}

[printf(\"j %hd,%d\\n\",j,j);]{.mark}

输出结果：

[i 32767,32767]{.mark}

[j -32768,32768 //
得到了意外的输出结果，32768超出了short的取值范围。]{.mark}

%hd用于输出短整数，最大值是32767，可以输出32767，但不能正常的输出32768。

# 四、版权声明

C语言技术网原创文章，转载请说明文章的来源、作者和原文的链接。

来源：C语言技术网（[www.freecplus.net](http://www.freecplus.net)）

作者：码农有道

如果这篇文章对您有帮助，请点赞支持，或在您的博客中转发此文，让更多的人可以看到它，谢谢！！！
