# 一、线程的概念

和多进程相比，多线程是一种比较节省资源的多任务操作方式。启动一个新的进程必须分配给它独立的地址空间，每个进程都有自己的堆栈段和数据段，系统开销比较高，进行数据的传递只能通过进行间通信的方式进行。在同一个进程中，可以运行多个线程，运行于同一个进程中的多个线程，它们彼此之间使用相同的地址空间，共享全局变量和对象，启动一个线程所消耗的资源比启动一个进程所消耗的资源要少。

# 二、线程的使用

## 1、创建线程

在Linux下，采用pthread_create函数来创建一个新的线程，函数声明：

函数声明：

[int pthread_create(pthread_t \*thread, const pthread_attr_t \*attr,void
\*(\*start_routine) (void \*), void \*arg);]{.mark}

参数thread为为指向线程[标识符](http://baike.baidu.com/view/390932.htm)的地址。

参数attr用于设置线程属性，一般为空，表示使用默认属性。

参数start_routine是线程运行函数的地址，填函数名就可以了。

参数arg是线程运行函数的参数。新创建的线程从start_routine函数的地址开始运行，该函数只有一个无类型指针参数arg。若要想向start_routine传递多个参数，可以将多个参数放在一个结构体中，然后把结构体的地址作为arg参数传入，**但是要非常慎重，程序员一般不会这么做。**

在编译时注意加上-lpthread参数，以调用静态链接库。因为pthread并非Linux系统的默认库。

## 2、线程的终止

 如果进程中的任一线程调用了exit，则整个进程会终止，所以，在线程的start_routine函数中，不能采用exit。

线程的终止有三种方式：

1）线程的start_routine函数代码结束，自然消亡。

2）线程的start_routine函数调用pthread_exit结束。

3）被主进程或其它线程中止。

pthread_exit函数的声明如下：

[void pthread_exit(void \*retval);]{.mark}

参数retval填空，即0。

## 3、多线程的socket服务端

我们把TCP通信的服务端（book250.cpp）程序改一下，由多进程改为多线程。

**示例（book261.cpp）**

[/\*]{.mark}

[\* 程序名：book261.cpp，此程序用于演示多线程的socket通信服务端]{.mark}

[\* 作者：C语言技术网(www.freecplus.net) 日期：20190525]{.mark}

[\*/]{.mark}

#include \<stdio.h\>

#include \<string.h\>

#include \<unistd.h\>

#include \<netdb.h\>

#include \<stdlib.h\>

#include \<signal.h\>

#include \<pthread.h\>

#include \<sys/types.h\>

#include \<sys/socket.h\>

#include \<arpa/inet.h\>

[class CTcpServer]{.mark}

[{]{.mark}

[public:]{.mark}

[int m_listenfd; // 服务端用于监听的socket]{.mark}

[int m_clientfd; // 客户端连上来的socket]{.mark}

[CTcpServer();]{.mark}

[bool InitServer(int port); // 初始化服务端]{.mark}

[bool Accept(); // 等待客户端的连接]{.mark}

[// 向对端发送报文]{.mark}

[int Send(const void \*buf,const int buflen);]{.mark}

[// 接收对端的报文]{.mark}

[int Recv(void \*buf,const int buflen);]{.mark}

[// void CloseClient(); //
关闭客户端的socket，多线程服务端不需要这个函数。]{.mark}

[// void CloseListen(); //
关闭用于监听的socket，多线程服务端不需要这个函数。]{.mark}

[\~CTcpServer();]{.mark}

[};]{.mark}

[CTcpServer TcpServer;]{.mark}

[// SIGINT和SIGTERM的处理函数]{.mark}

[void EXIT(int sig)]{.mark}

[{]{.mark}

[printf(\"程序退出，信号值=%d\\n\",sig);]{.mark}

[close(TcpServer.m_listenfd); // 手动关闭m_listenfd，释放资源]{.mark}

[exit(0);]{.mark}

[}]{.mark}

[// 与客户端通信线程的主函数]{.mark}

[void \*pth_main(void \*arg);]{.mark}

[int main()]{.mark}

[{]{.mark}

[// 忽略全部的信号]{.mark}

[for (int ii=0;ii\<50;ii++) signal(ii,SIG_IGN);]{.mark}

[// 设置SIGINT和SIGTERM的处理函数]{.mark}

[signal(SIGINT,EXIT); signal(SIGTERM,EXIT);]{.mark}

[if (TcpServer.InitServer(5051)==false)]{.mark}

[{ printf(\"服务端初始化失败，程序退出。\\n\"); return -1; }]{.mark}

[while (1)]{.mark}

[{]{.mark}

[if (TcpServer.Accept() == false) continue;]{.mark}

[pthread_t pthid; // 创建一线程，与新连接上来的客户端通信]{.mark}

[if
(pthread_create(&pthid,NULL,pth_main,(void\*)((long)TcpServer.m_clientfd))!=0)]{.mark}

[{ printf(\"创建线程失败，程序退出。n\"); return -1; }]{.mark}

[printf(\"与客户端通信的线程已创建。\\n\");]{.mark}

[}]{.mark}

[}]{.mark}

[CTcpServer::CTcpServer()]{.mark}

[{]{.mark}

[// 构造函数初始化socket]{.mark}

[m_listenfd=m_clientfd=0;]{.mark}

[}]{.mark}

[CTcpServer::\~CTcpServer()]{.mark}

[{]{.mark}

[if (m_listenfd!=0) close(m_listenfd); // 析构函数关闭socket]{.mark}

[if (m_clientfd!=0) close(m_clientfd); // 析构函数关闭socket]{.mark}

[}]{.mark}

[// 初始化服务端的socket，port为通信端口]{.mark}

[bool CTcpServer::InitServer(int port)]{.mark}

[{]{.mark}

[if (m_listenfd!=0) { close(m_listenfd); m_listenfd=0; }]{.mark}

[m_listenfd = socket(AF_INET,SOCK_STREAM,0); //
创建服务端的socket]{.mark}

[// 把服务端用于通信的地址和端口绑定到socket上]{.mark}

[struct sockaddr_in servaddr; // 服务端地址信息的数据结构]{.mark}

[memset(&servaddr,0,sizeof(servaddr));]{.mark}

[servaddr.sin_family = AF_INET; //
协议族，在socket编程中只能是AF_INET]{.mark}

[servaddr.sin_addr.s_addr = htonl(INADDR_ANY); //
本主机的任意ip地址]{.mark}

[servaddr.sin_port = htons(port); // 绑定通信端口]{.mark}

[if (bind(m_listenfd,(struct sockaddr \*)&servaddr,sizeof(servaddr)) !=
0 )]{.mark}

[{ close(m_listenfd); m_listenfd=0; return false; }]{.mark}

[// 把socket设置为监听模式]{.mark}

[if (listen(m_listenfd,5) != 0 ) { close(m_listenfd); m_listenfd=0;
return false; }]{.mark}

[return true;]{.mark}

[}]{.mark}

[bool CTcpServer::Accept()]{.mark}

[{]{.mark}

[if ( (m_clientfd=accept(m_listenfd,0,0)) \<= 0) return false;]{.mark}

[return true;]{.mark}

[}]{.mark}

[int CTcpServer::Send(const void \*buf,const int buflen)]{.mark}

[{]{.mark}

[return send(m_clientfd,buf,buflen,0);]{.mark}

[}]{.mark}

[int CTcpServer::Recv(void \*buf,const int buflen)]{.mark}

[{]{.mark}

[return recv(m_clientfd,buf,buflen,0);]{.mark}

[}]{.mark}

[// 与客户端通信线程的主函数]{.mark}

[void \*pth_main(void \*arg)]{.mark}

[{]{.mark}

[int clientfd=(long) arg; // arg参数为新客户端的socket。]{.mark}

[// 与客户端通信，接收客户端发过来的报文后，回复ok。]{.mark}

[char strbuffer\[1024\];]{.mark}

[while (1)]{.mark}

[{]{.mark}

[memset(strbuffer,0,sizeof(strbuffer));]{.mark}

[if (recv(clientfd,strbuffer,sizeof(strbuffer),0)\<=0) break;]{.mark}

[printf(\"接收：%s\\n\",strbuffer);]{.mark}

[strcpy(strbuffer,\"ok\");]{.mark}

[if (send(clientfd,strbuffer,strlen(strbuffer),0)\<=0) break;]{.mark}

[printf(\"发送：%s\\n\",strbuffer);]{.mark}

[}]{.mark}

[printf(\"客户端已断开连接。\\n\");]{.mark}

[close(clientfd); // 关闭客户端的连接。]{.mark}

[pthread_exit(0);]{.mark}

[}]{.mark}

需要注意几个问题：

1）线程主函数的函数体中，不能使用[return;]{.mark}语句，如果想退出线程，可以用[pthread_exit(0);]{.mark}返回。

2）线程可以共享全局变量，当然也可以共享TcpServer的m_clientfd成员变量，但是，创建线程的时候，为什么要把客户端的socket用参数传给线程主函数，而不是直接获取TcpServer.m_clientfd的值，因为主进程调用pthread_create创建线程后，立即返回循环重新Accept，创建线程需要时间，如果在这段时间内有新的客户端连接上来，TcpServer.m_clientfd的值会发生改变。

3）TcpServer.m_clientfd的强制转换，在创建线程的时候，代码如下：

[if
(pthread_create(&pthid,NULL,pth_main,(void\*)((long)TcpServer.m_clientfd))!=0)]{.mark}

线程中的代码如下：

[int clientfd=(long) arg; // arg参数为新客户端的socket。]{.mark}

这种数据类型的转换方法可能会让初学者不理解，在学习指针的时候说过，指针是用来存放变量的地址，不能把整数赋给指针，那现在这是怎么回事？这么说吧，C语言很灵活，数据类型可以强制转换，怎么转过去就怎么转回来。举个例子：水桶是用来装水的，特殊情况下用水桶来装板砖其实也可以，但是，板砖放入水桶的方法和从水桶中取出板砖的方法与水不同，怎么放进去就怎么取出来。

4）book261.cpp程序有一个漏洞，没有保存客户端的socket，主程序退出时，没有关闭客户端的socket，资源没有释放，这么说您可能难以理解，没有关系，等您真的需要编写多线程的socket服务端程序的时候就明白了。

# 三、线程资源的回收

线程有joinable和unjoinable两种状态，如果线程是joinable状态，当线程主函数终止时（自己退出或调用pthread_exit退出）不会释放线程所占用内存资源和其它资源，这种线程被称为"僵尸线程"。创建线程时默认是非分离的，或者称为可连接的（joinable）。

避免僵尸线程就是如何正确的回收线程资源，有四种方法：

1）方法一：创建线程后，在创建线程的程序中调用pthread_join等待线程退出，一般不会采用这种方法，因为pthread_join会发生阻塞。

[pthread_join(pthid,NULL);]{.mark}

2）方法二：创建线程前，调用pthread_attr_setdetachstate将线程设为detached，这样线程退出时，系统自动回收线程资源。

[pthread_attr_t attr;]{.mark}

[pthread_attr_init(&attr);]{.mark}

[pthread_attr_setdetachstate(&attr,PTHREAD_CREATE_DETACHED); //
设置线程的属性。]{.mark}

[pthread_create(&pthid,&attr,pth_main,(void\*)((long)TcpServer.m_clientfd);]{.mark}

3）方法三：创建线程后，在创建线程的程序中调用pthread_detach将新创建的线程设置为detached状态。

[pthread_detach(pthid);]{.mark}

4）方法四：在线程主函数中调用pthread_detach改变自己的状态。

[pthread_detach(pthread_self());]{.mark}

# 四、查看线程

1）在top命令中，如果加上-H参数，top中的每一行显示的不是进程，而是一个线程。

[top -H]{.mark}

2）在ps命令中加-xH参数也可以显示线程，加grep可以过滤内容。

[ps -xH]{.mark}

[ps -xH\|grep book261]{.mark}

# 五、应用经验

Linux没有真正意义上的线程，它的实现是由进程来模拟，属于用户级线程。所以，在Linux系统下，进程与线程在性能和资源消耗方面没有本质的差别。

**对我们程序员来说，进程不能共享全局数据，线程可以共享全局数据，各位可以根据应用场景选择采用多进程或多线程。**

# 六、版权声明

C语言技术网原创文章，转载请说明文章的来源、作者和原文的链接。

来源：C语言技术网（[www.freecplus.net](http://www.freecplus.net)）

作者：码农有道
